[geen spraak]
-Kunt u vertellen hoe uw leven eruit zag in de weken voor de razzia?
-Kunt u uw leven omschrijven?
-Wat deed u, hoe was de sfeer buiten in de stad?
-Ja, nou ja, je weet dat een tijdstip als je veertien bent en dan voor liefde leven hoor je dan zeventien, achttien jaar.
En dat vergeet u natuurlijk nooit, dat heb je niet te eigen doen, maar veertien jaar van tevoren heb ik mijn moeder weleens begraven, dus die heeft dat net niet meegemaakt.
Anders had ze misschien daar ineens dood bij geweest.
Maar nu komen we op het punt wat in het geheugen gegeven staat, de datum van 10 november 1944.
Ja, overal stonden natuurlijk militairen, mijn vader zegt, ga nog eens even kijken of de winkel open is beneden, of je nog iets kan kopen.
Maar overal stonden er soldaten. Dus ik liep gewoon voorbij en ik deed de deur dicht.
Nou, toen kwamen ze achter mij aan op de deur bonken enzo.
Toen deed mijn vader open, toen kwamen er drie daarboven.
Is er maar eens, ja zei mijn vader, in het Nederlands is het niet genoeg.
Maar goed, dan krijg je natuurlijk dat baljet, dat baljet dat ken je.
Ik heb het helaas niet meer, mijn vader heeft het weggegooid, maar ik heb dan toch in ieder geval.
Elke Nederlander in de leeftijdsklasse van 17 tot 40 jaar kreeg in ieder geval dat bevel in de briefbus.
En op dat bevel had je in ieder geval maar te kiezen naar beneden te gaan, zogenaamd verpakking wat je nodig moest hebben, winter- en zomerkleding.
En als je een poging zou doen te ontvluchten, werd er op je geschoten.
Dan zie je al je buurjongens uiteindelijk en daar sta je dan.
Ja, wat gaat er nu gebeuren, hè?
Nou, toen zijn wij in ieder geval getransporteerd naar de Sluisjesdijk.
Daar had je de RMI, de RMI niet, de RIT, remise.
En daar werden wij vergaderd.
En daar zie ik op een bepaalde groep, zie ik mijn broer bij staan.
Dus ik loop naar de overkant, nou precies geschoten tussen mijn benen door.
Maar het was mijn tijd schijnbaar niet.
Daar werden we dan verzameld bij elkaar als een hele grote groep.
En zijn we gelopen naar de Nassauhaven.
Dan weet ik niet of u de Nassauhaven kent.
En daar heb je dan het Interpo.
En daar zijn wij ingelopen op een schip, de Bader 22, in de ruimte gegooid.
Even stoppen. - Dat moet ik even schrikken.
Maar goed, we zijn in de ruimte neergegooid.
Nou ja, je weet zelf misschien welke ruimte daar is.
Maar zoveel mensen werden allemaal daarin gestopt.
Langzaamaan zijn we gaan varen.
En dan weet ik niet meer goed of we nou dezelfde nacht...
Maar goed, laten we het daar maar op houden.
Zijn we in Amsterdam terechtgekomen.
In Amsterdam zijn we twee dagen, twee of drie dagen in een school ondergebracht.
Op een gegeven moment werden we dan zogenaamd naar het bed getrapt in Amsterdam.
En gingen we door de Oranjesluizen.
En dan kwamen we terecht in Kampen.
In Kampen hebben we ook weer een aantal, haast een week daar gebivakkeerd.
En werden we 's nachts uit bed getrapt.
Of wat je dat noemt, de slaapplaats.
Het was geen bed, maar goed.
Moesten we gaan lopen in de stromende regen en sneeuw en storm.
Moesten we naar Wezep lopen.
Dus dat is Gelderland.
En toen zijn wij terechtgekomen in Oldebroek.
Wat eigenlijk bij Wezep gehoord, maar daar is de kazerne.
Daar zijn wij ondergebracht in het kamp bij de SS'ers.
Eten hebben we twee dagen niet gehad.
De derde dag heeft toen in ieder geval het Rode Kruis daarvoor gezorgd.
Maar op een gegeven moment werden wij bij ons kraag gepakt.
En moesten wij bij een fusilladeplaats komen.
Daar werden al drie jongens van ons gefusilleerd.
Wat ze precies gedaan hadden, werd niet verteld.
De één zei ze hebben een Duitser vermoord. Je weet net hoe het is.
Nou zeg ik, nog netjes Duitsers!.
Maar ze hebben zelf van eigen graf moeten graven.
Er was een jongen toevallig bij hier van de Strevelsweg.
Van het baguettebakker.
En die riep, ja volgens de tweede dan die gefusilleerd werd.
Leve de koningin, dat vergeet je nooit.
Maar links en rechts stonden soldaten opgesteld met mitrailleurs.
En een vuurpeloton bestaat uit acht soldaten.
Waar er maar vier van gewapend zijn.
Ze weten het niet van elkaar wie die persoon dood schiet.
Ze wilden ook alle drie niet geblinddoekt worden.
Maar als die officier in de rug schiet, dan geven ze het salvo.
Nou hier stond er een met een mitrailleur naast mij.
En ook aan de rechterkant.
En zodra hij, die officier in de rug schoot, draaide hij zichzelf om.
Toen zijn ze weer omgedraaid.
Toen deed ik zo.
Maar toen kwam hij naar mij toe.
Maar, ik ga niet preken.
Maar als God met je is, wie zal er dan tegen je zijn?
Er kwam een Amerikaan toestel over, toen moesten we allemaal op de grond leggen.
En toen ben ik een eind verder gekropen door de greppel heen.
Ja, ik snap zelf ook nog niet dat ik je dat zo makkelijk kan vertellen.
Maar goed, op een gegeven moment kregen we het sein en die hebben we al gepakt en beladen.
Werden we op de trein gezet.
We hebben veertien dagen in de trein gezeten. Ik heb veertien dagen, niet lachen, in het bagagenet geslapen.
Omdat ik nog klein voor stuk was.
Niemand wilde ze hebben.
Toen kwamen we uit deze stad, die stad, tot we in Dresden aankwamen.
Nou, ik hoef je niet te vertellen uiteindelijk wat we in Dresden meegemaakt hebben.
Twintig minuten tijd was de hele stad weg.
Nou ja, elke morgen werden we dan op de trein, moesten we geteld worden.
En als er één van jouw mensen weggelopen was, was je allemaal gefusilleerd geworden.
Maar dan gaan ze selecteren.
Je bent in het bad geduwd.
Je kreeg dat paspoort.
Ken je dat?
O, sorry.
Ja.
Nou, ik ben in Hazelbosch terechtgekomen.
Dat ligt in Thuringen.
Zeg maar ongeveer vijfentwintig kilometer bij Dresden vandaan.
En daar zat ik in blok twee, huis drie. Ik vergeet het nooit.
De meesten werden opgevreten. Dat is niet mijn taal gebruikt, maar bij deze moet ik het wel hanteren.
Van de wandluizen.
Maar mij moesten ze niet.
En toen zijn wij in ieder geval in Hazelbosch terechtgekomen.
En daar had ik in de kolenmijnen. En dan moesten we vier uur 's morgens, want je bent uitgetrapt, moesten we de kolenmijnen in.
Nou weet ik niet of je dat op de televisie gezien hebt.
Die mensen die in ieder geval, die gaan met een lift naar beneden.
Ik heb ook nog klem gezeten tussen de wagentjes.
Misschien is ook dat mijn behoud geweest, dat ik diep onder de grond zat.
Twaalfhonderd meter onder de grond.
Ja, ik snap nog niet hoe ik het allemaal door kan vertellen, maar ja.
En dat is natuurlijk het ware, wat jullie nou doen uiteindelijk.
Dat de mensen hun eigen verhaal vertellen.
Je schiet wel eens een klein beetje vol hoor.
Als mensen zeggen, ach dat is oude koek.
Dan zeg ik, ja misschien heb je dan koek gehad van Pijnenburg.
Ja bij mij moet het ernst en luim samen kunnen gaan.
Het staat net zo makkelijk op de prikstool als het moet.
Maar ik kan natuurlijk ook in ieder geval iets anders vertellen.
Mag ik even terugkeren naar de kolenmijnn?
Ja.
Wat voor werkzaamheden?
Ja, uithakken.
Dat is natuurlijk mijn behoud geweest, want het was veel luchtalarm.
Maar jij zat onder de grond hè.
Maar het was vreselijk vies en zwaar werk natuurlijk hè.
Oké, kunt u iets vertellen over...
Alleen ik had ingevuld op mijn paspoort, en dat zie je hier.
Dat is donker gemaakt, had ik banketbakker gezegd.
En ook een buurman van mij, ik zei, u moet banketbakker zeggen.
Toen bracht kerst aan, toen werd ik eruit gehaald.
En toen kwam ik bij een banketbakker in Hazelbach terecht.
Had een hele leuke dochter van 18 jaar.
En die moest mij wassen en poederen.
En de tweede dag dat ik daar was, toen zei ze, we gaan naar de kino.
Ik wist niet wat de kino was, maar het was de bioscoop.
's Avonds had ik te rusten, en dan kom ik op die kamer.
Hangt een zo'n portret van Hitler.
En dat heb ik omgedraaid.
En de andere dag werd ik bij een kraag gepakt, en weer naar het kamp terug.
En die officier zei tegen mij, u hebt geluk gehad.
Want u stond op de nominatie om doodgeschoten te worden.
Want u hebt onze vuren beledigd.
-Kunt u even laten zien aan de camera, hoe dat zit met dat paspoort.
En even vertellen wat erop staat en hoe dat erop is gekomen.
-Wij werden in ieder geval gepoedeld in een groot bassin.
Dat waren dan Tsjechische dames.
-Nee.
-Nou ja, hier heb je in ieder geval de foto met nummer.
En hier staat dan ook in Hazelbach algemeen.
Hier staat in ieder geval...
Officieel ben ik terecht gesteld bij de Duitse Aktienkiezelschaft.
Waar kan dat nou?
En dat is dat pasje.
En dat is het gevangenisnummer van de politie en de rest.
Dat zie je hier uitgebreid er staan.
Dat ik niet zit te fantaseren.
Misschien ken ik het wel goed, hoor.
Nou ja, wat gebeurde er toen?
Ik was in ieder geval weer gewoon weer terecht gesteld.
Weer in de mijnen.
Tot daar de bevrijding kwam.
Maar ja, je weet, in mei is hier de bevrijding geweest.
Maar bij ons was het al...
Ik denk, bij eind november ben ik pas teruggekomen.
Alleen op een gegeven moment werden wij bevrijd.
Aan de ene kant kwamen de pantzerwagens, de Amerikanen.
En aan de andere kant, de Russen.
Maar er werd veel gevraagd van ons.
Want mijn baas, zogenaamd Billy Meijner, was ingenieur...
Ik heb even zijn naam kwijt.
Maar die werden gewoon opgehangen op de boom, hoor.
Ingenieur Baas. Vergeet hem al nooit.
Nou, die afrekening uiteindelijk...
En het is te beginnen met de bevrijding, als het lukt.
Ja, aan de linkerkant stonden de Amerikanen.
En de Russen uiteindelijk.
Maar ja, je hoorde al gauw...
Dus ze gingen aan de kant van de weg staan waar ze langskwamen.
En je zei "Dus, men".
En was het goed.
Gooien ze een reep chocolade naar je toe, hoor.
Maar typisch is natuurlijk dat ze allebei een ster op hun pantzerwagen hadden.
Amerikanen en de Russen.
En toen kwamen ze bij jullie lager aan?
Toen kwamen ze bij jullie lager aan. Hoe ging dat in z'n werk?
Ja, wij kwamen natuurlijk...
Toen kwamen we terug naar het lager uiteindelijk, hoor.
En daar hebben we natuurlijk behoorlijk eten en drinken gehad.
Als we even teruggaan naar het ziekenhuis, bij wijze van spreken.
Daar waren die verpleeggters
Ja, in de verte hoor je de kanonnen bolderen.
Maar u gaat straks weer naar huis.
Maar wij blijven hier mee zitten.
Moet u even iets vertellen over die afrekening met de Duitsers.
Die werden opgehangen.
Ja, maar ja, daar werden ons gevraagd...
"Heb je iemand die je haalt uit de...?"
Wij hangen hem zo op, hoor.
Ja.
Maar dat waren Russen, hoor. Amerikanen deden dat niet, hè?
Nee.
Die deden zelfs aan hun vijanden, de kinderen van die vijanden.
Want die kinderen konden niet helpen.
Snoep en kou, gewoon. Ze hadden alles.
Als een heel tableau hadden ze met allerlei spullen erop.
Ja.
Ja, dat zijn dingen die vergeet je nooit.
Nog eventjes. U heeft zelf niemand aangegeven, denk ik.
Wat zeg je?
U heeft niemand aangegeven.
Nee.
Maar heeft u gezien dat andere mensen anderen hebben aangegeven?
Heeft u ook gezien dat mensen zijn opgehangen?
Ik heb ze wel zien hangen, ja.
Maar of dat door mensen kwam die ook geïnterneerd waren zoals wij...
Daar kan ik je geen antwoord op geven.
En dat zou ook niet eerlijk zijn.
Oké.
En wat is er toen?
Toen zijn jullie, denk ik, richting Nederland gegaan.
Hoe ging dat in zover?
Wij werden toen getransporteerd.
Ik had een officiersdolletje van de Duitsers.
Maar toen werd er gezegd, jullie gaan met het vliegtuig.
Je mag geen wapens aan boord hebben.
Dus toen heb ik het achtergelaten.
Dat park, dat Bergentjestrand.
En toen zijn we terechtgegaan.
En toen hebben we een vliegtuig opgehaald.
Dat Bergentjestrand.
En toen zijn we terechtgekomen in Eindhoven.
En daar hebben we veertien dagen geslapen.
In de sportzaal van Philips.
Op bedden, hè.
En daar werden we weer geselecteerd.
En toen ben ik bij pleegouders terechtgekomen in Valkenswaard.
Want waarom?
Wij mochten niet naar Rotterdam.
Omdat daar...
bang waren voor een epidemie, hè.
Want ja, ze hadden geen brood, geen eten.
Je weet hoe het was.
En hoe heeft u die tijd bij die pleegouders?
Hoe heeft u dat...
O, sorry. Gaat het snel?
Ik wil even van u weten...
wat er is gebeurd...
toen u bij die pleegouders zat...
en hoe de reis zich vervolgens voortrokken heeft.
Hoe bent u verder...
Met de trein zijn we terechtgekomen in Eindhoven.
Eén moment, of drie.
Ja.
Ja, vertel het me maar.
We zijn van...
Nou, in de eerste plaats zijn we weer in de vliegtuig gegaan.
Maar dat ging toen niet door.
En toen zijn we met de trein naar Eindhoven gekomen.
We zijn door Frankrijk gereisd.
Dat heeft ongeveer tweeënhalve week wel geduurd.
En wij waren op die plaats waar Eindhoven bleek te zijn.
En daar hebben we ruim veertien dagen, tweeënhalve week...
hebben we dan op rustbedden geslapen.
En daar werden we uitgeselecteerd...
allemaal naar pleegouders.
Die graag die mensen die zo...
ellende gekregen hadden...
om in ieder geval hun een bed te geven.
En ik ben toen bij familie terechtgekomen.
De familie Kerkwijk.
Maar ik vergeet je nog te vertellen...
Wij mochten van de Amerikanen...
drie dagen plunderen.
Ik had drie koffers vol.
Ik had drie helpers uiteindelijk...
die mijn koffers droegen.
Maar dan kom ik even terug bij die pleegouders uiteindelijk.
Ik vraag die man ook...
"Rookt u?"
"Ja, meneer."
"Nou, dan heb ik wel een paar sigaretten voor je en sigaartjes."
Hij wist niet wat hij zag in die koffer.
Nou ja, op lange les kom je dan op een gegeven moment...
toch weer thuis in de Zuidhoek.
Op een zondagmiddag...
wat ik nooit verwacht had.
Mijn zus deed open.
"Pa, daar ben je Bas!"
Nou, mijn vader ging de vlag uithangen.
Op zondagmiddag.
"Hoe gaat het?"
"Hebben u nog rookbaar in huis?"
"Nee, jongen, ik heb niets."
"Nou, dan zal ik even mijn koffer open doen."
Inmiddels waren die twee koffers...
hadden ze thuisgebracht.
En ook een gedeelte hadden ze eruit gehaald.
Maar een paar ouders van mij...
die boden geld...
een koffer met sigaretten.
Ze zeiden, "Ik kan de half eruit halen."
"Maar geld wil ik er niet voor hebben."
"Ik ben dankbaar in ieder geval dat ik hier weer thuis ben."
"En dan ben je net een kleine jongen."
Ze zeiden, "Hang mijn pak nog hier."
"Alles hangt nog hier."
Nou, toen ben ik in november...
want ja, ik kon het toch thuis niet aarden.
Dat weet ik ook niet hoe dat komt.
Ook de aanleiding dat mijn moeder natuurlijk er niet meer was.
Toen ben ik bij een familielid terechtgekomen in Waspink.
Ik had geen vieze woorden.
Ze zeiden, "Dat is een plaats in Brabant."
En daar heb ik drie jaar mijn domicilie gehad.
Daar heb ik de meisjes onveilig gemaakt.
Op een goede manier, hoor.
En toen ben ik weer thuis gekomen.
En toen bent u gaan werken, neem ik aan?
Hoe heeft u de draad weer opgepakt?
Ja, ook weer in de bakkerij.
Kunt u eens vertellen hoe u de draad heeft opgepakt toen u weer thuis was?
Ja, erg moeilijk.
De aanleiding natuurlijk, want mijn moeder was er niet meer.
En je moest jezelf helemaal weer instellen ergens.
Je had eigenlijk geen rust 's nachts.
Je mocht werkelijk rusten.
Maar je zag altijd nog steeds dat beeld vloeien wat je meegemaakt hebt.
Van het begin, van de razia af.
En dan kom je natuurlijk thuis, wat ik dit vertel.
En dan blijft mijn vriend met twee broers nooit meer teruggekomen.
En dan vraag ik af, wat heeft die goede God allemaal met die Bas voor je gehad?
Ik heb zoveel functies gehad, en nog.
Maar ja, ik weet niet of ik het gezegd heb kunnen.
Want God, hoe dat is wel gedaan.
Zijn wil is wees en heilig.
Maar om dat op te pakken, dat valt niet altijd mee hoor, echt niet.
Want ja, mijn vriend was ook 17 jaar.
En één broer van 28 en een broer van 32.
En uw eigen broer?
Ja, mijn eigen broer is in Weimar terechtgekomen.
En u zei, die is ook weer thuisgekomen?
Ja, maar die was ziek thuisgekomen, laat ik het zo maar zeggen.
Hij is ook nooit meer gezond geweest.
Nee.
Ik moet even vertellen waar u bent gaan werken en hoe zich dat in kort bestek...
Nou, in kort bestek was het natuurlijk zo dat ik...
Ik kwam thuis en mijn vader was niet zo erg makkelijk.
Dat klinkt een beetje te hard.
Man leeft niet meer.
Ja, dan moet je maar werk gaan zoeken.
Je was net zo'n maanden en een jaar.
Nou, toen ben ik ook weer bij een kennis terechtgekomen.
Ook weer een bakker.
En daar vandaan dat ik dat sprookje aangehouden heeft.
Maar ja, dat ten spijt, ik heb echt niemand nodig.
Want 's avonds komt hij aan de deur en mijn broer zegt, je moet morgen toch komen.
Nou, en zo ben ik daar gekomen.
U heeft daar drie jaar gewoond, zei u hè?
U heeft daar drie jaar gewoond.
In Waspik?
Ja.
En daarna?
Bent u toen terug naar Rotterdam gekomen?
Nou, toen ben ik terug naar Rotterdam gekomen.
Toen ben ik weer bij dezelfde bakker terechtgekomen.
Zo.
Ja, ik ben natuurlijk in de politiek terechtgekomen, want wij zijn allemaal politieke dieren hè.
Aan de linkerkant zit er ook een die is twaalf jaar fractievoorzitter geweest.
Ik zei net, ik ben erevoorzitter van Charlois nog, van het CDA.
Moeten we het toch eventjes blootleggen.
Mijn vader was licht lid van de CHU.
En ik ging als jongen met mijn vader mee.
En zo is dat gegroeid.
Ja.
Nou, op een gegeven moment, daar gaan we even terug.
Zegt een kinders van mij, jij bent zo goed van de tongriem gesneden, dat is zonde dat jij in de bakkerij werkt.
Ik zeg, ja hoe bedoel je dat dan?
Hij zegt, je moet eens gaan solliciteren in de verzekeringen.
Ja, daar weet ik toch helemaal niks van?
Nou goed, ik heb gesolliciteerd bij de RVS.
Was mannethe, vrouwtje, parapluutje.
En daar heb ik dan nog 16 jaar gewerkt.
En daar heb ik nu ook mijn pensioen van.
Maar dat is natuurlijk heel iets anders dan in de bakkerij werken hè.
Ik vertelde je natuurlijk dat ik aan de hand ging bij de (?) al, daar hadden wij dan altijd de avond van de CHU.
En zo ben je dan eigenlijk terechtgekomen in de politiek.
Eigenlijk was je toen nog een kind.
Maar door alle narigheid die je doorstaan hebt, heb je toen zelf in ieder geval de politiek geroken.
En gemaakt.
Maar ja, toen was ik al gauw in ieder geval gebombardeerd als campagneleider.
Toen was er nog helemaal niks te zien dat er een kabinet zou vallen.
En zo ben ik dan 18 jaar campagneleider geweest.
Linke van mij en rechts van u, de uitspraak van Diepenhorst.
Toen heb ik dan in ieder geval 18 jaar twee minister-presidenten mogen dienen.
En dat was Dries van Acht en Ruud Lubbers.
En dat was natuurlijk niet alleen voor Charlois maar dat was voor heel Rotterdam.
En ik was ook campagneleider voor Zuid-Holland-Zuid.
Dan wil ik even terug naar de vraag wat die razzia met u gedaan heeft.
Wat die razzia met u gedaan heeft, hoeveel wijzer u daarvan bent geworden.
En of dat uw sociale gevoel versterkt heeft misschien.
Nou, ik heb dat alleen geleerd, en dat zou je wel weten.
Dat op de koppelring van de Duitsers stond 'God met ons'.
Dat heb ik er dan van geleerd.
Dat was keihard. Dat was op een andere manier geschoold.
Maar dat heeft mij wel versterkt. Ach, je bent natuurlijk in een gezin opgegroeid.
En ook op de schreden gezet natuurlijk op kerk terrein.
Daar was ik al gauw ouder en kerkvoogt.
Ik weet niet of je de Morgensterkkerk weet. Weet je ook niet.
Daar stond dominee Kobi de Haan, maar ik was in die middels tweede voorzitter geworden.
Maar Kobi de Haan had gehoord dat de Morgensterkkerk verkocht werd.
Dus die ging consulteren en wie is toen in Friesland terecht gekomen.
En zodoende is Bas dan weer voorzitter geworden van elf kerken.
Dan moeten we natuurlijk helemaal teruggaan naar 1940.
Ik woonde in de Zuidhoek.
En dan had je aan de achterkant, aan de zijkant, een watertje lopen. Dat was een spui.
En daar lagen soldaten, Nederlandse militairen, te klaverjassen.
Ik ken het zelf niet, maar goed, dat terzijde.
Bij die militairen stonden twee G1's, vliegtuigen, opgesteld.
Om vier uur breekt de oorlog uit. Ik zie mijn vader in zijn onderbroek nog op de veranda staan.
Hij zegt, we zitten in de rotzooi.
En die militairen zeggen tegen mij, die avond van tevoren, we hebben feest op Waalhaven.
Die zijn allemaal dronken gevoerd.
Om zeven uur uiteindelijk...
...komt de directeur van het restaurant van Waalhaven.
Die vraagt, mag ik nog één keer op het platte dak kijken naar mijn restaurant, want ze hebben gebombardeerd.
Goed, het wordt om middags een uur of acht.
En ze zeggen mijn moeder tegen mij, ga eens kijken beneden of je nog iets kunt kopen.
En mij tegemoet komen er een groep soldaten.
Maar die spraken geen Hollands.
Allemaal in Hollands uniformen.
Dat waren de eigen Nederlanders die dat veroorzaakt hebben.
Want er werd al gauw gezegd door de buren, ze weten precies bij wie ze moeten weten.
's Middags om een uur vier komt er een generaal, een Duitse generaal.
Die vroeg of hij naar het platte dak mocht.
Hij heeft een hele grote gele vlag neergelegd als bezet gebied.
En zo hebben wij altijd doorgeleefd, ook met het hoeklicht.
Er zijn 45 soldaten doodgeschoten.
Mijn vader was filatelist, hij had hele dure postzegels.
Die had hij in een koffer naast zijn bed staan.
Maar er is een nacht geweest.
Eén schepen van de Rotterdamse lood is toen gebombardeerd.
200 brandbommen zijn erop gegooid.
Al die jongens van Seattle liepen met een uitgebrande brandbom.
En mijn vader was zijn koffer vergeten in de Gouden Straat.
Maar ja, als ze ons gebombardeerd hadden, hadden ze gezegd dat het een burgerwoning was.
Maar er stond wel een hoeklicht op het dak.
Ik heb je ook verteld van die dames.
Nee?
Ik dacht dat ik je had verteld.
Mijn vriend was hoofdonderwijs en hij zei 'Bas, laten we naar boven gaan.'
Ik wist dat daar die meiden boven spiernakend lagen, bij die moffen.
Ik dacht dat ik je had verteld.
Tegen wie ik dat had verteld, weet ik niet.
Heeft u ooit nagedacht over ontsnappen?
Heeft u willen ontsnappen?
Nou kijk, we gaan even terug naar de treinreis.
Op de treeplank stonden militair en met een mitrailleur.
En er werd gezegd, als er één uitspringt die zich de vrijheid veroorlooft, dan schieten we jullie allemaal dood.
Dus wij moesten oppassen.
Degene die...
Dat heb ik je nog wel verteld, dat heb ik je niet verteld.
In ieder geval in het kamp waar wij zaten.
Op een gegeven moment ben ik 's avonds ontsnapt.
En ben ik midden in de straat terecht gekomen uiteindelijk, waar ik nog... Ik wist niet waar ik was.
Was daar een klein café, daar ben ik binnen gegaan en ben ik bij een echtpaar gaan zitten.
Op een gegeven moment komen er tien Duitsers binnen.
En toen zeiden die mensen, jij bent niet bang te wezen, want wij zijn Hollanders.
Nou, heb je iets dat je kunt laten zien? En toen kon ik dat kaartje laten zien.
Nou, die waren erg soepel.
En als de weerga, in het Duits, weer in je kamp.
Nou, ik snap het nog allemaal niet hoe ik er door gekomen ben hoor, maar ja.
Ik heb het je net al gezegd.
Ja, ik ga niet preken, ik ken het wel, maar ik doe het niet.
Dat moet natuurlijk altijd door blijven klinken.
Dat moet als het ware.
Nou ja, jullie zijn een organisatie, jullie zijn daar al heel sterk mee op verband op weg.
Het is natuurlijk zo, en ook die klank heb ik ook gehoord.
Jullie hebben je eigen laten leiden als schapen.
Dan zeg ik, ja dat kan je misschien wel zeggen.
Maar die schaapherder die over ons moest gaan, die had een mitrailleur in zijn hand.
Ja, als je het zo ziet, dan moeten wij dat ook eigenlijk aannemen.
Maar de werkelijkheid is natuurlijk heel anders.
Natuurlijk zijn wij gedwongen in ieder geval om in die stoet te lopen.
Wat ik je vertelde met mijn broer, ze schoten zo...
Ja, dat is mijn geluk geweest.
Nou is het misschien een militair geweest die pas schieten geleerd had.
Dus u vindt het verhaal heel anders van die makke schapen.
Er was geen ontkomen aan. Wat heeft het met Rotterdam gedaan, de Eurasia, na afloop?
Toen iedereen weer thuis kwam, had dat littekens achtergelaten in de stad, denkt u?
Is er een soort?
Nou ja, littekens. Ik heb een litteken gekregen dat je bevrijd was.
Dat kon je ook niet voorstellen.
Want mijn vader zei, dan gaan we even terugschakelen, doen we even het doek weer open.
Die stond boven op het balkon toen wij beneden stonden te schreeuwen.
En toen pakte die Duitse zo een geweer, toen zei pa weg.
Want er werd natuurlijk gesteld dat je zogenaamd als dwangarbeider.
Maar je kwam natuurlijk wel in kampen terecht.
Natuurlijk als je terugschakelt, dan was je dwangarbeider ook in de kolenmijnen.
Maar het was wel degelijk een concentratiekamp met een toren.
Ja.